# Unicode в Ляпас

В программе на языке Ляпас используются юникод-символы, которые не могу быть введены с клавиуатуры. Поэтому написание программ становится адской болью для новичков.


[Digraphs](http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/digraph.html#Digraphs) и `vim` позволяют упростить сложность написания программ. 

Многие юникод-символы можно ввести с помощью следующей последовательности команд:
1. Перейти в `insert mode` в `vim`. 
2. Нажать сочетание  `CTRL-k`  и ввести {char1}{char2}, где {char1}{char2} -- последовательность из двух символов, называемая `диграфом`. К примеру, если ввести  `=>`, то получим юникод-символ присвоения `⇒` в ЛЯПАСе.

Т.е. `digraphs` позволяет с помощью последовательности из двух символов задать любой символ из юникода. Естесенно такие последовательности заданы не для каждого юникод-символа. Для 12 из 16 юникод-символов, используемых в ляпасе имеются такие диграфы. Для остальных придется опеределять такую последовательность вручную.

Чтобы задать диграф для юникод-символа нужно выполнить следующее:
1. Перейти в `normal mode` в `vim`.
2. Вводим команду `:digraphs {char1}{char2} {number}`, где  {char1} и {char2} -- последовательность из двух символов(т.е. сам диграф для данного юнико-символа), а {number} это код символа Unicode в десятичном виде. К примеру, после ввода команды  `:digraphs jz 8618` свяжется юникод-символ `↪` и диграф `jz`

В таблице ниже в колонке `default digraphs` представлены диграфы, которые есть по умолчанию в `Digraphs`. 
В колонке `Доплнение` предложены диграфы, которые можно опеределить для недостающих юникод-символов.

| №  | Символ  | Hex  | Dec  | default digraphs  | Дополнение |
|---|---|---|---|---|---|
| 1  | ⇒  | U+21d2  | 8658  | =>  |   |
| 2  | §  | U+a7  | 167  | SE  |  |
| 3  | ↑  | U+2191  | 8593  | -!  |   |
| 4  | →  | U+2192  | 8594  | ->  |   |
| 5  | ↪  | U+21AA  | 8618  |   | jz  |
| 6  | ↦  | U+21A6  | 8614  |   | nz  |
| 7  | ⊕  | U+2295  | 8853  |   | xr  |
| 8  | ≥  | U+2265  | 8805  | >=  |   |
| 9  | ≤  | U+2264  | 8804  | =<  |   |
| 10  | ≠  | U+2260  | 8800  | !=  |   |
| 11  | ⁻  | U+207b  | 8315  |   | mx  |
| 12  | ¬  | U+00ac  | 172  | NO  |   |
| 13  | ∇  | U+2207  | 8711  | NB  |   |
| 14  | ∆  | U+2206  | 8710  | DE  |   |
| 15  | ∨  | U+2228  | 8744  | OR |   |
| 16  | ⇔  | U+21d4  | 8660  | ==  |   |


